---
layout: ../../layouts/MarkdownPostLayout.astro
title: Apuntes de Lectura comprensiva
author: Felipe Arce
description: 'Apunte Lectura comprensiva'

image:
  url: '/ApunteLecturaComprensiva.avif'
  alt: 'ApunteLecturaComprensiva'
pubDate: 2024-01-10
tags: ['Apuntes', 'Lectura Comprensiva', 'learning in public']
downloadUrl: '/Lectura_Comprensiva.pdf'
totalTimeClass: 16
totalExam: 4
totalTime: 20
---

## Lectura Comprensiva

<img src="/ChicoLeyendo.avif" alt="Imagen de chico leyendo">

## Expectativas De logro

- Reconocimiento de la importancia del método hermeneútico en lectura
  comprensiva.
- Poner de manifiesto los procesos metacognitivos de lectura y escritura.

### Objetivos de la Materia

- Entender la lectura comprensiva como intrinseca al proceso de aprendizaje
- Relacionar la explicación y la argumentación como parte de la comprensión.
- Aplicar instrumentalmente los conocimientos adquiridos a diferentes tipos
  textuales.
- Valorar la lectura comprensiva como una habilidad básica para desempeñarse
  satisfactoriamente a lo largo de toda su carrera

### Contenidos conceptuales (POR CLASE)

1. <p class="underline  font-bold">CLASE 1</p>

Texto y discurso; elementos paratextuales: portada, índice, apéndices , notas al
píe , bibliografia y citas . Técnica de lectura , síntesis, resumen (subrayado),
parafraseado. Ejercitación sobre textos de trama más simple (narrativa,
descriptiva). Uso del diccionario.

1. <p class="underline  font-bold">CLASE 2</p>

Estrategias argumentativas: ejemplos, analogías ,reformulaciones, citas de
autoridad, pregunta crítica. Ejercitación de técnicas de lectura sobre la trama
argumentativa. Ideas centrales y periféricas. Uso del diccionario.

3. <p class="underline  font-bold">CLASE 3</p>

Estrategias expositivo-explicativas: en serie, secuencia comparativa,
problema-solución, la definición , la analogía, la ejemplificación. Ejercitación
de técnicas de lectura sobre la trama expositivo-explicativa. Cuadro sinóptico .
Uso de diccionario.

4. <p class="underline  font-bold">CLASE 4</p>

### Examen

#### Metodología

Se trabajará con el presente cuadernillo de material teórico y de textos para la
ejercitación. Se buscará minimizar la exposición teórica utilizando una
metodología activa. Se propondrán trabajos de práctica domiciliaria. Se anexará
material teórico tendiente a favorecer el trabajo del alumno.

- Nota : Las citas bibliográficas se completaran oportunamente en las clases.

<h3 class="text-center underline uppercase">El texto y el discurso</h3>
<img src="/AnimeLeyendo.avif" alt="Personaje de anime leyendo">

### TEXTO

Un texto es el resultado de la codificación lingüística de un mensaje. Como tal,
un texto puede estar conformado por una oración o un conjunto de oraciones cuyos
componentes establecen una particular relación entre sí. Es decir, un texto no
es una mera serie de oraciones yuxtapuestas, ni la suma de sus significados,
sino una compleja red de estructuras dadas en diferentes niveles
interrelacionados que posee un sentido global. Asimismo, un texto está formado
por reglas, que pertenecen a los órdenes sintáctico, semántico y pragmático. En
este sentido, para que un conjunto de elementos lingüísticos conformen un texto
deben establecer entre sí una relación de cohesión y de coherencia.

### DISCURSO

El término discurso no tiene un significado totalmente unívoco. Se lo ha
asimilado tanto al concepto de texto como al de enunciado, pero nosotros
adoptaremos la postura que sostiene que el discurso es el resultado de la suma
de un texto o enunciado y su situación de enunciación o situación comunicativa.
Es decir, un discurso es lenguaje puesto en acción, un texto que ha adoptado una
modalidad en una situación comunicativa particular. Consideramos el discurso
como un sistema de significación complejo cuyas distintas articulaciones, y no
sus partes por separado, producen sentido. De esta forma, el concepto de
discurso incorpora -con respecto al de texto y al de enunciado- una dimensión
social e ideológica, ya que las situaciones comunicativas son siempre sociales y
la ideología es una componente insoslayable de toda comunicación.

Esta dimensión social y contextualizada del concepto del discurso permite hacer
una categorización de los tipos de discurso que circulan en una sociedad y de
las características de cada uno.

**Tipologías según distintos criterios**

Es común oír hablar de discurso cotidianamente acompañado de calificativos tales
como: periodístico, publicitario, apelativo político, científico, narrativo,
literario, etc. En realidad, estos calificativos responden a taxonomías
formuladas según distintos criterios. Cabe indicar que toda taxonomía o
clasificación sobre fenómenos del lenguaje, dada su complejidad, resulta siempre
incompleta. Pero es importante saber que cada una de ellas nos aporta un camino
de entrada no excluyente para el análisis de los distintos discursos que se nos
presentan en nuestra vida cotidiana y académica.

Algunas posibles taxonomías son:

**Según las funciones del lenguaje:** discurso informativo(ó
referencial),discurso apelativo, discurso expresivo, discurso poético, discurso
metalingüístico (o metalenguaje), discurso fático.

**Según su base textual:** discurso narrativo, discurso descriptivo, discurso
expositivo(o explicativo), discurso argumentativo, discurso instruccional(o
directivo).

**Según su diagramación:** discurso en prosa, discurso en verso, discurso
dialogal.

**Según su relación con el referente:** discurso ficcional, discurso no
ficcional.

**Según su relación con una institución:** discurso histórico, discurso
científico, discurso literario, discurso periodístico, discurso jurídico,
discurso didáctico, etc.

**Según el canal utilizado:** discurso escrito, discurso oral.

**Según las condiciones de elaboración:** discurso espontáneo, discurso
elaborado. Cuando nos enfrentamos a un discurso determinado , comprobamos que
estas taxonomías se entrecruzan. Por ejemplo:

1. **El discurso de los manuales de historia:** Según las funciones del
   lenguaje, es un discurso informativo; según su base textual, fundamentalmente
   narrativo, pero también expositivo; según su diagramación, en prosa; según su
   relación con el referente, no ficcional; según su relación con una
   institución, histórico y didáctico; según el canal utilizado, escrito; y
   según las condiciones de elaboración, elaborado.

2. **El discurso de la novela:** Según las funciones del lenguaje, es un
   discurso poético pero con una función relevante informativa; según su base
   textual, fundamentalmente narrativo, aunque suele incluir descripciones;
   según su diagramación, en prosa, pero también frecuentemente incluye diálogos
   y menos habitualmente versos; según su base textual, fundamentalmente
   narrativo, aunque suele incluir descripciones; según su diagramación, en
   prosa, pero también frecuentemente incluye diálogos y menos habitualmente
   versos; según su relación con el referente, ficcional; según su relación con
   una institución, literario; según el canal utilizado, escrito; y según las
   condiciones de elaboración, elaborado.

3. **El discurso de la crónica periodística:** según las funciones del lenguaje,
   es un discurso informativo; según su base textual, fundamentalmente
   narrativo; según su diagramación, en prosa y en diálogo; según su relación
   con el referente, no ficcional; según su relación con una institución,
   periodístico y en algún caso, histórico; según el canal utilizado, escrito u
   oral; y según las condiciones de elaboración, elaborado.

4. **El discurso publicitario:** según las funciones del lenguaje, es un
   discurso apelativo que hace uso de recursos poéticos; según su base textual,
   fundamentalmente argumentativo y descriptivo; según su relación con el
   referente, no ficcional; según el canal utilizado, escrito u oral; según las
   condiciones de elaboración, elaborado; y, tanto su diagramación como su
   relación con una institución no son relevantes para su clasificación.

Como podemos observar, los discursos reales se clasifican bajo varios criterios,
ya que uno solo de ellos no da cuenta de todas sus características. Por otra
parte, un solo criterio no es suficiente para la diferenciación de distintos
discursos. Un tercer factor a tener en cuenta es que estos criterios no son
'rígidos', ya que pueden manifestarse en distintos grados. Además, cabe aclarar
que la lista de criterios puede extenderse, como de hecho ha sucedido.

Debemos señalar también que, según se analice el momento de producción o uno de
los momentos de recepción de un discurso, cambiará su clasificación. Por
ejemplo, las crónicas de la conquista de América, en el momento de su
producción, eran en general diarios de viajeros. Hoy en día se las considera
dentro del corpus de la literatura. Otro caso similar es el de los cantares de
gesta medievales: en su contexto de producción se consideraban discursos
históricos; hoy en día se los clasifica como literarios.

<h3 class="text-center underline mb-0 uppercase">El proceso de la comunicación</h3>
<h4 class="text-center ">(Circuito comunicacional)</h4>
<img src="/EsquemaRomanJakobson.avif" alt="Esquema Roman Jakobson">

Para comprender cómo es este proceso, partiremos del esquema planteado por Roman
Jakobson (en 1960), que muestra que en todo proceso comunicativo intervienen
seis factores, a saber:

| Via                                    | Descripción                                                                                                                                                                                                                    |
| -------------------------------------- | ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ |
| **<p class="text-bold ">Emisor</p>**   | Individuo o institución que inicia el proceso codificando un mensaje                                                                                                                                                           |
| **<p class="text-bold ">Mensaje</p>**  | Lo que se comunica                                                                                                                                                                                                             |
| **<p class="text-bold ">Receptor</p>** | Individuo/s que codifica/n el mensaje.                                                                                                                                                                                         |
| **<p class="text-bold ">Código</p>**   | El sistema de signos utilizado para codificar el mensaje.                                                                                                                                                                      |
| **<p class="text-bold ">Canal</p>**    | El medio fisico a través del cual se transmite el mensaje.(Jakobson hace referencia también al definir el factor "contacto", a la conexión psicológica entre el emisor y el receptor que les permite establecer comunicación ) |

Es importante observar que este circuito se pone en funcionamiento en todo tipo
de comunicación, tanto verbal (lingüística), como icónica o de otro tipo, siendo
la situación comunicativa la que generalmente determina cómo jugarán su papel
los factores intervinientes en el proceso comunicativo.

Por ejemplo, si dos individuos desean comunicarse y no comparten el mismo código
lingüístico, intentarán una comunicación por medio de gestos. O bien, si están a
una distancia relativa, aún compartiendo la misma lengua, si el medio físico se
lo impidiera (están a una distancia de 100m de cada orilla de un río), no podrán
comunicarse sino por señas.

<img src="/69.avif" alt="Imagen mirando un mismo numero 69 uno de arriba y otro de abajo">

A la vez, no toda situación comunicativa permite el establecimiento del diálogo
(alternancia de la condición emisor ~ receptor) de manera simultánea. Si tomamos
para ello el ejemplo del proceso comunicativo que se pone en marcha en una
emisión de televisión, v.g. en un programa periodístico de opinión, veremos
también cómo aquí es el factor "canal" el que juega un papel preponderante, de
modo que si se quisiera entablar un diálogo con el conductor del programa se
debería cambiar de "canal" (la T.V. por el teléfono).

Del mismo modo, las particularidades del emisor o del receptor pueden determinar
la elección del código a utilizar para lograr la comunicación; v.g., un
periódico codificado en sistema Braille, o un programa de T.V. realizado con la
utilización del lenguaje para sordomudos; al mismo tiempo veremos cómo las
particularidades del emisor o del receptor determinan también el canal a
utilizar (la ceguera impide ver T.V.; la sordomudez impide comunicarse por radio
o por teléfono).

Por último, es necesario señalar que el factor "referente" juega un papel muy
importante en el proceso comunicativo, es decir que así como, para que se
establezca comunicación, es necesario que emisor y receptor compartan el mismo
código, también es imprescindible que compartan lo que podríamos denominar el
mismo "código referencial", esto es, que la temática y la forma de desarrollarla
estén al alcance de las posibilidades de comprensión del posible receptor del
mensaje (no es lo mismo un texto de Biología para un niño de 10 años que para un
joven de 17).

Vemos así que el proceso de la comunicación es un fenómeno muy complejo. De ahí
que estudios más recientes sobre el tema, como los de Catherine
Kerbrat-Orecchioni, hayan reformulado el clásico esquema. Se ha avanzado más
allá del marco establecido por Jakobson, considerando el proceso comunicativo y
admitiendo que el mismo sigue siendo un simple esquema que solo amplía el
anterior.

<h3 class="text-center underline  uppercase">La reformulación del esquema de la comunicación</h3>
<img src="/esquemadelacomunicacion.avif" alt="Esquema de la comunicacion , codificación y decodificación">

**Competencia:** conjunto de conocimientos implícitos que un individuo tiene
para la ejecución de algo.

**Competencia lingüística:** la suma de todas las posibilidades lingüísticas de
un sujeto, la totalidad de lo que es capaz de codificar y decodificar
lingüísticamente. Kerbrat-Orecchioni plantea que, al menos en la comunicación
oral, dicha competencia no puede disociarse de la competencia paralingüística
(mímica, gestos), ya que hablar es "proceder a la selección de las diversas
categorías de apoyos formales de la comunicación (lengua, gesto, mímica...),
privilegiando uno de los sistemas semióticos en detrimento de los otros, usarlos
alternativamente (una mirada en lugar de una palabra) o en co-ocurrencia (el
gesto facial y corporal acompañando a la misma)".

**Competencias culturales:** conjunto de conocimientos implícitos que un sujeto
tiene del mundo, de sí y de los otros.

**Competencias ideológicas:** conjunto de los sistemas de interpretación y de
evaluación y/o de valoración del universo referencial.

**Modelos de Producción y de Interpretación:** Conjunto de las reglas generales
que rigen los procesos de codificación y decodificación, las cuales son puestas
en funcionamiento por los sujetos emisor y receptor, movilizando para un acto
enunciativo concreto el conjunto de conocimientos que conforman su competencia
lingüística.

**Restricciones del universo del discurso:** filtros que limitan las
posibilidades de elección y que dependen de:

1. condiciones concretas de la comunicación (situación comunicativa).
2. características temáticas y retóricas del discurso, es decir, en términos
   generales, las restricciones del género. (limitaciones
   estilístico-temáticas).

“Por ejemplo, para analizar al discurso de un profesor de lingüística, hay que
tener en cuenta":

1. La naturaleza particular del locutor (donde entran en juego numerosos
   parametros}; la naturaleza de los alocutarios (su número , su edad, su
   “nivel”, su comportamiento); la organización material, politica y social del
   espacio en que se instala la relacin didactica, etc.
2. El hecho de que se trata de un discurso que obedece a las siguientes
   restricciones: discurso didáctico(restricción de género) que se refiere al
   lenguaje (restricción temática).

**Determinaciones Psicológicas:** están constituidas por todo el universo
afectivo que entre en juego en la situación comunicativa concreta, tanto en la
codificación como en la decodificación del mensaje , es decir , en las
instancies emisora y receptora del circuito comunicacional. Ellas pueden tener
incidencia, por ejemplo, en las competencias de los sujetes intervinientes en un
acto comunicativo concreto. Pensemos en una situación de examen, en la que
factores psicológicos como la inseguridad, el temor , el excesivo respeto hacia
el receptor (de un alumno, un entrevistado) pueden determinar la desaprobación
del mismo respecto de las instancias emisora y receptora podemos destacar su
complejidad viendo cómo el emisor puede ser simple (un solo sujeto enunciador) o
complejo (mensajes institucionales, la publicidad, el hecho teatral).

En cuanto al receptor, éste puede ser alocutario (o destinatario directo) o no
alocutario, que a su vez puede Clasificarse en destinatario indirecto (previsto
por el alocutor) y en receptor adicional (no previsto por el alocutor). El
receptor puede ser también real, virtual o ficcional. (El lector virtual se
convierte en ficcional cuando le son otorgados los poderes de un ser “real”,
como el don de Ia palabra, y dialoga con el emisor).

<h3 class="text-center underline  uppercase">El resumen y la síntesis</h3>
<div class="flex justify-center">
  <img src="/articuloconmarcador.avif" alt="Imagen de un libro siendo subrayado con un marcador" > 
</div>

Es muy común la utilización de los vocablos resumen y síntesis como sinónimos,
en realidad , no lo son. El resumen consiste en la reconstrucción y
reelaboración del significado de un texto en forma breve que el original.

Se emplea como modalidad de estudio para registrar lo esencial de un texto o de
un artículo, también, en las solapas de los libros o en el copete de una
noticia. En este caso, su función consiste en anticipar el contenido e invitar a
la lectura, guiar la interpretación y organizar la información compleja. Como
estrategia de estudio - lo mismo que en la toma de apuntes o el subrayado- será
necesaria la comprensión global del texto para luego poner en juego las
operaciones que el resumen supone. Estas son:

1. **Supresión:** Se suprimen los elementos redundantes o irrelevantes.
2. **Selección:** Se jerarquizan las ideas y se evalúa cuáles son las
   indispensables
3. **Generalización:** Se sustituyen varios elementos por un concepto más
   general o mas abstracto.
4. **Construcción:** a partir de la información explícita se deduce información
   nueva.

En estas operaciones se ven involucradas tanto la lectura, como la escritura, ya
que por una lado es indispensable construir el significado del texto y por otro,
elaborar un texto nuevo que tenga coherencia.

En cuanto a la síntesis, se trata de construir el significado global del texto y
luego reeelaborarlo en forma personal y valorativa. EL trabajo que se realiza
involucra la argumentación, ya que se trata de dar una opinión propia sobre el
tema.

<h3 class="text-center underline  uppercase">El subrayado</h3>
<img src="/articulosubrayado.avif" alt="Imagen de un texto siendo subrayado con un marcador rojo" >

Un texto puede subrayarse para destacar las frases o párrafos que llaman la
atención a medida que se lee, o bien para resumir lo que se considera útil o
importante para incorporar en la investigación o trabajo que se estuviera
realizando.

Es siempre oportuno hacer primero una lectura completa del capítulo o del
apartado que abarque un tema o subtema y proceder luego al subrayado cuando se
tenga una idea general del texto.

Como en el caso de la toma de apuntes, se trata de jerarquizar y seleccionar las
ideas que puedan organizar el significado, razón por la cual la comprensión
global es indispensable.

A veces, puede resultar útil hacer anotaciones en los márgenes acerca de lo que
se lee o resumir las propias ideas sobre el tema. No olvidemos que una parte del
significado del texto no está explícitado, dicho, sino que debe inferirse, es
decir, ser descubierto.

<h3 class="text-center underline  uppercase">La toma de Apuntes</h3>
<img src="/tomarapuntes.avif" alt="Persona tomando apuntes" >

Tanto en una clase o en una conferencia como frente a una película o una emisión
televisiva, puede resultar útil tomar nota de aquellas ideas o datos que
respondan a algún tema que nos interese. Las tendencias habituales al realizar
esta tarea son dos:

1. Tratar de apuntar todo lo que el orador dice: Sin duda, esta modalidad
   provoca que se pierda el hilo de la exposición, las frases quedan inconclusas
   y resulta difícil reconstruir el significado del texto.

2. Anotar sólo los títulos y subtítulos que son el eje de la coherencia del
   texto. Con este procedimiento se pierde la información central que haría
   posible comprender la exposición.

Para ir más allá de estas dos posibilidades y para que la toma de apuntes
resulte efectiva, hay que considerar el texto que se apunta como un resumen de
lo que se escucha; por lo tanto, primero hay que comprender las ideas expuestas,
luego jerarquizarlas y después seleccionar las necesarias para construir su
significado. Este procedimiento debe llevarse a cabo de forma rápida,
simultáneamente con la exposición, por lo cual requiere entrenamiento y también
cierto conocimiento del tema en cuestión.

Por último, puede agregarse que en la toma de apuntes muchos estudiantes
desarrollan un código propio para abreviar las palabras más frecuentes. Es
preciso aclarar que estas abreviaturas, válidas en los textos de uso personal
como los apuntes o las notas, no deben ser incorporadas a otros textos formales
y de circulación social como cartas, informes, etc.

<h3 class="text-center underline uppercase">La bibliografia</h3>

La bibliografía está compuesta por la referencia bibliográfica de los libros,
artículos, documentos, etc., consultados al elaborar un trabajo de
investigación, hayan sido citados a lo largo del texto o no. Si no es muy
extensa, puede ubicarse al final del trabajo. Cuando se trata de una monografía
de gran envergadura, suele consignarse, además, la bibliografía correspondiente
al final de cada capítulo.

La forma de organizarla varía según las necesidades: puede hacerse por orden
alfabético, ordenando de esta manera los apellidos de los autores, dividiéndola
por temas, determinando cuáles son los fundamentales y agrupando por orden
alfabético a los autores de cada uno, o bien clasificarla por tipos de
documentos: libros, leyes, cartas, etc.

<h3 class="text-center underline  uppercase">Citas y notas AL Pie</h3>

Una monografía se nutre de una gran variedad de materiales escritos que deben
ser citados según las normas en uso. En líneas generales, los textos consultados
se pueden parafrasear, es decir, explicar o ampliar. También en este caso debe
citarse la fuente.

Toda vez que se transcriba literalmente una frase de otro autor, debe
consignarse la correspondiente referencia bibliográfica. Si la cita fuera breve,
puede aparecer a lo largo del texto entre comillas. En caso de citas extensas,
conviene destacarlas de alguna manera, por ejemplo, usando un margen izquierdo
más amplio o mediante bastardillas.

En cuanto al uso de las notas, conviene recordar los más frecuentes:

- **Indican** la referencia bibliográfica de una cita. Aunque hemos señalado que
  hay otras maneras de dar esta indicación dentro del texto, es conveniente que
  figuren a pie de página o al final del capítulo para que el lector ubique
  rápidamente los datos que le interesen.
- **Agregan** datos sobre bibliografía complementaria. También conviene
  registrarlas a pie de página.
- **Remiten** a otras partes del trabajo. Cuando es necesario consultar otro
  capítulo u otra sección del mismo capítulo, el señalamiento se hace mediante
  una nota al pie.
- **Amplían** una afirmación. Para no recargar el texto con explicaciones o
  argumentos secundarios, se los desarrolla a pie de página.

En todos los casos, las notas no deberán ser extensas porque de otra manera se
constituirían en apéndices, es decir, textos que, en forma de anexos
relacionados con el tema central, se desarrollan al final de un capítulo.

<h3 class="text-center underline  uppercase">Macroestuctura</h3>

Al usar términos como 'asunto', 'resultado', e 'idea general' de lo que se
'dijo', nos enfrentamos a alguna propiedad del significado o del contenido del
discurso. La macroestructura, según la definiera Van Dijk, da cuenta del
contenido global de un discurso y puede encontrarse explícita o implícita en un
texto. La microestructura, por otra parte y según el mismo autor, denota la
estructura global de un discurso, es decir, la estructura de las oraciones y las
relaciones de cohesión y de coherencia entre ellas.

Ahora bien, un discurso es coherente solo si es coherente a un nivel más global.
El sentido global de un discurso depende de la secuencia proposicional que
subyace al discurso. Así, hay que definir el tema del discurso en términos de
proposiciones. Como estas proposiciones forman parte de la macroestructura, las
llamaremos macroproposiciones. Esto no quiere decir que sean un tipo particular
de proposición sino solo que pertenecen a la microestructura de un discurso y
como tales definen el tema o asunto.

Así es que el vínculo entre microestructura y macroestructura debe ser una
relación particular entre dos secuencias de proposiciones, es decir, en términos
técnicos, una proyección semántica. A las reglas de proyección semántica las
llamaremos macrorreglas. Estas hacen explícita la manera en que se puede derivar
el tema o asunto de un discurso, por lo menos en la semántica.

Nuestro conocimiento del uso de la lengua nos dice también que un discurso no
tiene un solo tema o asunto sino más bien una secuencia de tomas o acuntes que
se expresan también en un resumen del discurso. Esto hace que sea posible
reconocer temas aún más globales, de manera que se obtienen varios niveles de
macroestructura, cada uno derivado del nivel inmediatamente inferior, por las
mismas macrorreglas. De hecho, entonces, es posible tener un tema de un párrafo,
de una página o de un capítulo, así como de un libro entero, según el nivel de
globalidad que se escoja para caracterizar el contenido del discurso.

<h3 class="text-center underline uppercase">macrorreglas</h3>

Las macrorreglas son las reglas que permiten la proyección semántica que vincule
las proposiciones de la macroestructura con las proposiciones de la
microestructura. Se llaman macrorreglas porque son las que en sí mismas producen
las macroestructuras textuales. De alguna manera tienen que reducir la
información semántica: reducen una secuencia de varias proposiciones a unas
pocas o, incluso, a una sola. Esta clase de reducción de información es
necesaria para poder comprender, almacenar y reproducir discursos. También es
característica de las macrorreglas su naturaleza organizadora (así como la
progresión temática constituye la red de orientación de un discurso).

Las diversas macrorreglas que establece Van Dijk son las siguientes:

**Supresión:** Dada una secuencia de proposiciones, las que no sean
proposiciones derivadas de las proposiciones subsiguientes de la secuencia se
suprimen. _Ejemplos:_

- San Nicolás es una ciudad pequeña. San Nicolás es una ciudad (en este caso, la
  información suprimida se pierde).

- Buenos Aires es una ciudad que tiene tiendas. B.A. tiene fábricas. Buenos
  Aires es una ciudad (en este caso, la información suprimida podría recuperarse
  inductivamente).

**Generalización:** Dada una secuencia de proposiciones, se hace una proposición
que contenga un concepto derivado de los conceptos de la secuencia de
proposiciones y la proposición así obtenida sustituye a la secuencia original.
_Ejemplo:_

- Compré una pelota. Luego compré una muñeca. Compré juguetes.

**Construcción:** Dada una secuencia de proposiciones, se hace una proposición
que denote el mismo hecho denotado por la totalidad de la secuencia de
proposiciones y se sustituye la secuencia original por la nueva proposición.
_Ejemplo:_

- Compré ladrillos y cemento; coloqué los cimientos; erigí muros. Construí una
  casa.

La primera regla nos dice que solo las proposiciones que son textualmente
pertinentes, en el sentido que desempeñan un papel en la interpretación de otras
oraciones, deben figurar en la descripción de la macroestructura. Las
proposiciones suprimidas denotan lo que se llama los detalles del cuanto. Estos
detalles no son importantes semánticamente para el sentido global o para el tema
del discurso. Por otra parte, el tipo de discurso determina la aplicación de las
macrorreglas.

Lo importante en un cuento puede ser impertinente en un protocolo policial que
relate los mismos eventos. La segunda macrorregla, la generalización, nos
permite emplear nombres como superconjuntos de varios conjuntos, procedimiento
que posibilita construir una proposición en la que se expresa el tema. Tales
oraciones se llaman oraciones temáticas o tópicas. Su función es señalar el
probable tema del resto del discurso. Una de las condiciones de la
generalización es que debe ser mínima: no se toman conceptos generales
arbitrariamente sino conceptos inmediatos (en nuestro ejemplo, no podríamos
haber reemplazado la lista 'pelota, muñeca, cochecito' por la palabra
'objetos').

La restricción más general en cuanto a ésta y otras macrorreglas es que no se
puede suprimir información de la que se inferirá otra información necesaria para
la interpretación del resto del discurso. La información eliminada, tanto en la
supresión del primer tipo como en la generalización, es irrecuperable. Las
macroestructuras obtenidas de esta manera definen un conjunto de discursos
posibles, es decir, de todos los discursos que tienen un mismo tema global.

Con la tercera regla, la construcción, derivamos una proposición que
implícitamente contiene la información abstraída en la aplicación de la regla,
porque ella forma parte de nuestro conocimiento del mundo. Esta regla nos
permite suprimir únicamente aquellos detalles que pertenezcan convencionalmente
al episodio de la acción global.

Una macroestructura derivada por medio de macrorreglas es una secuencia de
proposiciones. Tal secuencia debe ser coherente satisfaciendo las condiciones
normales de la coherencia lineal. Si es posible construir macroproposiciones más
generales, podemos volver a aplicar las macrorreglas y construir una
macroestructura de más alto nivel.

En cuanto al orden en la aplicación de las macrorreglas, deben considerarse los
siguientes aspectos. Para la construcción, se requieren todos los detalles para
obtener una macroproposición, por ello, tal vez, se debiera aplicar esta regla
primero. Después la supresión, para eliminar aquellos detalles que ya no son
pertinentes para el resto del discurso, pero que pueden ser incluidos en una
proposición generalizada. Y si se requiere resumir aún más, se aplicará la regla
de la generalización. Van Dijk

<h3 class="text-center underline  uppercase">Macrorreglas y progresión temática</h3>

La macroestructura de un texto debe necesariamente construirse sobre cualquiera
de los tipos de progresión temática a excepcién de la de salto tematico.

<h4 class="uppercase font-semibold">Resumen de textos explicativos </h4>

El resumen puede ser concebido como una operación particular que efectúa el
receptor sobre un texto fuente y que da por resultado un texto de menor
extensión que respeta el orden macroproposicional del primero. Es decir, el
resumen es la exposición de la macroestructura de un texto primero en un texto
segundo más breve que no altera el ordenamiento conceptual del primero. Pero
cabe destacar que distintos tipos de texto exigen diferentes operaciones para
hallar la macroestructura, es decir, no siempre las mismas estrategias de
resumen sirven para cualquier tipo de texto.

En el caso de los textos expositivos o explicativos, existen estrategias
precisas. Debemos recordar que un texto explicativo se construye a partir de la
'expansión' de determinados nudos conceptuales o temáticos y que, en
consecuencia, es fundamentalmente una estructura recursiva. Es decir, para
llevar adelante la explicación de un obstáculo, se utilizan distintas formas
explicativas que se encuentran al servicio de la 'expansión' del mismo nudo
temático.

Podemos decir entonces que un resumen de este tipo de texto implicará ejercer
sobre los mismos una operación inversa a la utilizada para su construcción. Para
ello, deberán jerarquizarse las formas explicativas, ya que si diferentes formas
explicativas en un texto expositivo están al servicio de la explicación del
mismo obstáculo, es obvio que podrán seleccionarse algunas de esas formas como
expresión macroproposicional explícita de otras formas. Una Primera
jerarquización posible es:

<div class="flex justify-center m-0 p-0 leading-none ">
  <ol class="m-0 p-0 leading-none">
    <li>Definición.</li>
    <li>Descripción.</li>
    <li>Enumeración.</li>

  </ol>
</div>

Esta jerarquización no es arbitraria, sino que se funda en las macrorreglas
definidas por Van Dijk. Así podemos observar que la definición es el resultado
de aplicar las macrorreglas de supresión y de construcción a las descripciones,
y que estas últimas son el resultado de aplicar las macrorreglas de
generalización y construcción a las enumeraciones.

En este caso, el comienzo de oración con minúscula no se debe a un error
tipográfico o a un desconocimiento de la convención, sino a que hemos optado por
respetar la norma relativa a los nombres propios encabezados por proposición en
minúscula. Otra jerarquización posible es:

<div class="flex justify-center m-0 p-0 leading-none">
  <ol class="m-0 p-0 leading-none">
    <li>Establecimiento de relaciones de causa-efecto.</li>
    <li>Establacimiento de relaciones analógicas. </li>
  </ol>
</div>

En este caso, podemos sostener que el establecimiento de relaciones causa-efecto
es el resultado de aplicar las macrorreglas de generalización y de construcción
sobre las ralaciones analógicas fijadas. Estas jerarquizaciones nos permiten
seleccionar, entre dos formas explicativas usadas en un texto, una de ellas,
siempre que la seleccionada constituya el resultado de una macro-operacin
presente en el texto fuente. Por otra parte, ya que en los textos expositivos
las macroproposiciones estan explicitas, la escritura personal del autor del
resumen, en este caso, tiene poca incidencia.

<h3 class="text-center underline  uppercase" >bases textuales </h3>

Las bases textuales son unidades estructurales elegibles como inicio de texto,
parte de un léxico potencial que tiene la extensión de un grupo de palabras
(sobre todo en títulos manifestados concretamente) o de oraciones o unidades más
amplias (párrafos, secciones como la Introducción, etc.) y que pueden ser
desplegados en textos a través de secuencias sucesivas. En tanto estas bases
textuales estructurales se realizan en textos concretos con palabras que tienen
referencia y que, por lo tanto, se refieren a determinados aspectos del modelo
de realidad común del hablante y oyente, representan bases temáticas.

Las bases textuales de los textos pueden reducirse a cinco modelos básicos:
**descriptiva**, **narrativa**, **expositiva**, **argumentativa** y
**directiva**. Pero debe tenerse en cuenta que un texto no necesariamente se
construye sobre una sola base textual, sino que existe una base textual
dominante, la cual prevalece sobre las otras. Una estructuración textual es
dominante cuando es el resultado de una formación secuencial que despliega o
desarrolla un iniciador textual (fundamentalmente título e introducción).

<h4 class="uppercase">Base descriptiva</h4>

La base temática textual denominada "descriptiva" es aquella que los hablantes
eligen para expresar ocurrencias y cambios en el espacio, sin manifestar cambios
temporales. En castellano, en general, se utilizan oraciones unimembres con
verbos que no indican un cambio temporal, junto con adverbios de lugar o
construcciones locativas. A la oración típica de esta base temática textual se
la llamará "oración registradora de fenómenos". **Ejemplo:**

- "Habia miles de vasos sobre la mesa".

Las textos descriptivos serán aquellos cuya base textual dominante sea la
descriptiva.

<h4 class="uppercase">Base Narrativa</h4>

La base textual temática narrativa es la seleccionada por los hablantes para
expresar textos sobre la ocurrencia y cambios en el tiempo. Se establece un
marco referencial temporal en el que los objetos, agentes y fenómenos referidos
por el sujeto gramatical de la oración son presentados como cambiantes y
activos.

A la oración típica de esta base textual temática se la denominará oración
denotadora de cambios o acciones. **Ejemplo:**

- "Los pasajeros aterrizaron en Buenos Aires en medio de la noche."

Los textos narrativos serán aquellos cuya base textual dominante sea la
narrativa.

<h4 class="uppercase">Base expositiva (O Explicativa)</h4>

La base textual temática expositiva se elige para expresiones textuales sobre la
descomposición (expresión analítica) o composición (exposición sintética) de
representaciones conceptuales del hablante. En las exposiciones analíticas
suelen utilizarse formas típicas como "x consiste en y", "x contiene a y", "x
comprende a y". A la oración típica de este tipo de exposición se la denomina
oración identificadora de fenómenos. **Ejemplo:**

- El cerebro tiene diez millones de neuronas (exposición analítica).

Por otra parte, en las exposiciones sintéticas suelen aparecer verbos que se
refieren al concepto de 'definición', como "ser", "llamarse", "definirse",
"referirse a". A la oración típica de este segundo tipo de exposición se la
llama oración enlazadora de fenómenos. **Ejemplo:**

- Una parte del cerebro es la corteza (exposición sintética).

Nos referiremos como texto expositivo a aquel que presenta una base textual
expositiva dominante.

<h4 class="uppercase">Base argumentativa</h4>

La base textual temática argumentativa es la que se elige para expresiones
textuales que crean relaciones entre conceptos o afirmaciones del hablante. En
general, se presenta una atribución de cualidades a un concepto o afirmación. Es
por eso que la oración tipica de esta base temática textual se la denomina
oración atributiva de cualidad(opinión). **Ejemplo:**

- No es lógico que aún subsistan ciertas formas de discriminación de la mujer.
  Un texto argumentativo será aquel que se estructure a partir de una base
  argumentativa, es decir aquel que presente una base textual argumentativa
  dominante.

<h4 class="uppercase">Base Directiva(o Instructiva)</h4>

La base textual temática directiva se elige para expresiones textuales que deben
valer como indicaciones de acciones para el comportamiento futuro del hablante o
del destinatario. En general se utilizan verbos en imperativo o verbos modales
del tipo deber, tener que , etc. A la oración tipica de esta base temática
textual se la llama oración exigidora de acción. **Ejemplo:**

- "Detenerse, tenemos que ir." Un texto directivo será aquel que presente una
  base textual directiva dominante

<h3 class="text-center underline  uppercase" >La explicación-Exposición </h3>

Existe una serie de parámetros de la situación comunicativa que permite
caracterizar al discurso explicativo-expositivo, los cuales pueden ser abordados
a partir de las siguientes preguntas:

1. ¿Quién explica y a quién?
2. ¿Cómo se presenta lo que ofrece la explicación? ¿Qué autoriza su explicación?
3. ¿Qué es lo que provoca la explicación?
4. ¿Cuál es el referente de la explicación y qué es lo explicado de él?
5. ¿Hay un pedido de explicación o se trata de una explicación autoformulada?
6. ¿Cuál es la finalidad específica de la explicación?
7. ¿Hay marcas lingüísticas que señalen el pasaje de la mención del referente a
   la explicación sobre el mismo?
8. ¿Aparecen términos técnicos? ¿El discurso se vuelve más objetivo?
9. ¿Se explica por medio de una narración, de una descripción, del despliegue de
   un razonamiento o de alguna otra forma?

Estos parámetros comunicacionales nos aportan criterios que nos permiten
intentar una definición del discurso explicativo o expositivo. Según el criterio
que se tenga en cuenta, el discurso explicativo-expositivo se puede definir de
distintas formas, a saber:

1. Según las funciones del lenguaje, se trata de un discurso en el que predomina
   la función informativa del lenguaje, ya que comunica conocimientos.
2. Si se tiene en cuenta su finalidad, todo discurso explicativo-expositivo es
   un discurso dirigido a la comprensión de un tema específico, intentando
   aclararlo.
3. Teniendo en consideración la relación establecida entre emisor - referente -
   receptor, el discurso explicativo-expositivo es un discurso producido por un
   emisor que posee un caudal de conocimientos sobre el referente que sabe o
   supone que el receptor no posee. (Es por eso que el emisor se propone
   explicar.) Así, se parte de una relación asimétrica entre emisor y receptor
   en cuanto al saber sobre un determinado referente, con la pretensión de
   establecer una relación de simetría respecto del referente.
4. Según la actitud asumida por el receptor en la evaluación del discurso, el
   discurso explicativo-expositivo es un discurso que se legitima en función del
   reconocimiento del saber del emisor a partir de su eficacia explicativa.
5. Asimismo, si tenemos en cuenta el referente del mensaje, todo discurso
   explicativo-expositivo toma como objeto temático aquello que se constituye
   como obstáculo para la interacción comunicacional.
6. Según la estructura interna del texto, es un discurso de base textual
   expositiva dominante. Por otra parte, la explicación asumirá formas
   diferentes según el tipo de discurso en el cual se realice. Aunque se
   construya en relación al mismo referente, la explicación adoptará estrategias
   distintas según forme parte de un discurso religioso, literario o científico,
   según el destinatario de la explicación, según las restricciones de la
   situación comunicativa.

Cabe destacar que el discurso explicativo constituye un paréntesis en la
interacción en curso dentro de un discurso mayor.

<h4 class="uppercase">Formas explicativas</h4>

En todo texto explicativo aparecen algunas de las siguientes formas:

1. **Enumeración:** Inventario de hechos, datos, objetos o rasgos,
   estilístico-temáticas).
2. **Descripción:** Enumeración organizada, según un orden determinado(de mayor
   a menor, de arriba hacia abajo , de afuera hacia adentro, etc.), de los
   rasgos de un objeto que permiten distinguirlo de otros.
3. **Definición:** Enunciado usado para indentificar los rasgos esenciales de un
   objeto, hecho , fenómeno, concepto,proceso,estilístico-temáticas).
4. **Clasificicación O taxonomía:** agrupamiento de objetos, hechos, datos o
   conceptos, etc; En tipos según criterios determinados.
5. **Compración:** Relajación entre dos o más objetos , datos , hechos o
   conceptos, etc; Que permite identificar semejanzas y/o diferencias y que se
   establece a través de sus componentes.
6. **Establecimiento de relaciones analógicas:** Operación que se fluida en las
   semejanzas entre dos o más objetos, datos, hechos, conceptos o fenómenos por
   la que se concluye que los elementos semejantes tienen las mismas causas o
   las mismas consecuencias.
7. **Establecimiento de relaciones causa-efecto:** Operación por la que se pone
   de manifiesto las causas o consecuencias de un fenómeno o hecho.

<h4 class="uppercase">La definición</h4>

En cuanto a la definición, podemos hacer una clasificación, siguiendo a Copi,
según dos criterios; El de tener en cuenta a los propósitos por los que se
formula , y el de tener en cuenta las técnicas empleadas para su formulación

A) Si tenemos en cuenta los propósitos, obtendremos los siguientes tipos de
definiciones, a saber:

1. Estipulativas: se formulan con el fin de introducir términos nuevos.
2. Lexicográficas: se formulan con el fin de eliminar la ambigüedad de un
   término o de enriquecer el vocabulario de la persona para la cual se la
   formula.
3. Aclaratorias: se formulan con el fin de eliminar la vaguedad de un término
   dado.
4. Teóricas: se formulan con el fin de dar una caracterización teóricamente
   adecuada o científicamente útil del objeto al cual deberá aplicarsele.
5. Persuasivas: se formulan con el fin de influir en la actitud de los
   receptores de determinada manera, apelando al universo emotivo o valorativo
   de los mismos.

B) Si tenemos en cuenta las técnicas empleadas para su formulación, podemos
clasificarlas en dos grandes grupos:

1. Definiciones denotativas: se formulan teniendo en cuenta los objetos
   señalados por el término a definir (su extensión). Estas pueden ser de dos
   tipos:

   1. Por enumeración de ejemplos.
   2. Ostensivas o demostrativas (se define un término mostrando el objeto
      denotado por el mismo).

2. Definiciones connotativas: se formulan teniendo en cuenta el significado del
   término a definir (su intención). Estas pueden ser de tres tipos:
   1. Por sinonimia: consisten en definir palabras aisladas dando otra palabra
      aislada que tenga el mismo significado (se usan en los diccionarios
      elementales en general y en los diccionarios destinados a explicar el
      significado de palabras extranjeras).
   2. Operacionales: consisten en definir un término aludiendo a las operaciones
      a las que puede aplicarse.
   3. Por género y diferencia: consisten en definir un término designando el
      género del cual sea una subclase la especie designada por el mismo e
      indicando la diferencia que la distingue de otras especies del mismo
      género.

<h3 class="text-center underline uppercase">La argumentación</h3>

Cotidianamente, en cualquier ámbito de actuación, se argumenta. Esta actividad
comunicativa implica, en términos generales, una negociación: cada uno de los
participantes debe colaborar para llegar a un término, aunque esto no siempre se
logre. Casi siempre se argumenta para convencer al otro sobre un determinado
punto de vista; esto establece roles específicos: un argumentador y un
argumentario, agente y paciente respectivamente de esta actividad.

Se presume que existen condiciones innatas para la argumentación, pero la
realidad muestra que no siempre esto es así. Lo argumentativo forma parte de
numerosos discursos (la publicidad, artículos de fondo, monografías) y, aun
cuando se dé como argumentación pura, no parece responder a modelos rígidos y
muy pautados. También es cierto que es fundamental conocer la superestructura
argumentativa, así como también algunos recursos habituales en este tipo de
discurso, como la ejemplificación, la cita de autoridad, la generalización, etc.

<h4 class="uppercase">Superestructura argumentativa</h3>

La organización secuencial de la argumentación es la más sencilla: establecida
la proposición a partir de un problema o situación que se actualiza, se acumulan
las pruebas (argumentos) para validarla. Por ello, cada secuencia argumentativa
aparece marcada en la superficie textual por los conectores que señalan este
avance: "en primer lugar", "en segundo lugar", "luego", "después", "por último",
"para concluir", etc.

La argumentación dialéctica, también llamada argumentación por razonamiento,
posee una estructura más rica y, por lo tanto, más complicada para la
producción. En este tipo de argumentación, se advierten posiciones encontradas:
el argumentador se opone a una tesis (tesis adversa) mediante su propia tesis. A
lo largo de la argumentación, se exponen los argumentos de ambos puntos de
vista; los razonamientos que son contrarios a su tesis (refutaciones) serán
discutidos mediante las contra-refutaciones. Esto obliga al argumentador a
buscar con justeza los argumentos que le permitirán discutir las pruebas de la
posición adversa y demostrarlas. Toda argumentación parte de una proposición:
declaración que puede ser creída, puesta en duda o refutada. La primera tarea
del argumentador es lograr la formulación exacta de la proposición; hay que
informar al interlocutor acerca del objeto de la argumentación. Normalmente, se
aborda un problema a raíz de un suceso que lo actualiza o de una opinión común
cuya validez se pone en duda. Para lograr una buena argumentación es necesario
extraer el problema más general que plantea esa situación.

La segunda tarea que se debe imponer el argumentador es la de la organización de
las ideas. Se debe prestar atención a las palabras o frases que guían al
interlocutor en la elección propuesta por el emisor. Los procedimientos
argumentativos más comunes son:

- **Desmentir:** se descarta la validez de los argumentos contrarios, por
  ejemplo: "no se puede dar crédito a lo afirmado por...", "contrariamente a lo
  expresado por...".

- **Hacer concesiones:** a veces, es más efectivo que rechazar de plano un
  argumento contrario, es reconocer en él alguna razón y objetar luego, por
  ejemplo: "si bien no le falta razón a...", "sin embargo", "aun admitiendo
  que...", "no es menos cierto que...".

- **Clarificar:** se advierte un error en un argumento adverso, por ejemplo: "en
  cuanto al punto...", "es razonable lo que se sostiene, pero no así en cuanto a
  su derivación...".

- **Dar ejemplos:** se pasa de las reflexiones generales a casos y situaciones
  particulares, por ejemplo: "veamos, por ejemplo, qué pasa en las
  instituciones...".

- **Hesitar:** el proyecto presenta ventajas y desventajas, se formulan las
  reservas y se llega a la conclusión, por ejemplo: "seguramente, otro
  ejemplo...", "por cierto que...", "bajo otro punto de vista... en definitiva",
  "en resumen...".

- **Cita de autoridad:** consiste en sostener la hipótesis utilizando la palabra
  de alguien idóneo en la materia, por ejemplo: "según el sociólogo...".

En la argumentación, existe generalmente un orden que determina su estructura.
Las cuatro partes que deben disponerse en orden son las siguientes:

<h4 class="uppercase">Sintesís de textos argumentativos</h3>

Los textos argumentativos presentan una dificultad particular para ser tomados
como objeto de resumen. Respetar el orden expositivo del texto, que es una de
las características definitorias del resumen, generalmente implica no poder
reducir considerablemente su extensión.

Es por eso que, en el caso de textos argumentativos, resulta conveniente llevar
a cabo otro tipo de operación: la síntesis. La síntesis consiste en exponer la
estructura lógica de un texto original en un segundo texto sin necesidad de
respetar el orden original de las macroproposiciones. En otras palabras,
realizar una síntesis de un texto argumentativo implica explicar el razonamiento
macroestructural de ese texto fuente en un segundo texto más breve.

Es importante recordar que las macroestructuras no tienen que estar explícitas
en los textos, por lo que en la operación de síntesis a menudo es necesario
recurrir a la construcción personal de enunciados que funcionen como
macroestructuras.

En cuanto a la aplicación de las macrorreglas, es crucial tener en cuenta que,
con el objetivo de reunir los argumentos macroproposicionales, la macrorregla de
construcción será de mayor utilidad. Esta última permitirá agrupar los
argumentos expuestos en la demostración y los datos de la exposición en una
menor cantidad de argumentos.

<section class="[&>*]:mb-4 [&>*]:p-2 [&>*]:bg-neutral-300 ">
  <article class="bg-neutral-300">
<h3 class="text-center underline uppercase mb-0">Wells Chapel</h3>
<h4 class="text-center underline uppercase">(Capilla Wells)</h4>
En cierta ocasión, en la que una familia inglesa pasaba unas vacaciones en Escocia, en uno de sus paseos observaron una casita de campo que, de inmediato, les pareció cautivadora para su próximo veraneo. Indagaron quién era el dueño y resultó ser un pastor protestante, al que se dirigieron para pedirle que les mostrara la pequeña finca. El propietario les mostró la casita que tanto por su comodidad como por su estado, fue del agrado de la familia. Así, quedaron comprometidos para alquilarla en su próximo veraneo.

De regreso a Inglaterra, comenzaron a repasar detalle por detalle cada
habitación, advirtiendo la esposa que no recordaba haber visto el W.C. (water
closet - baño). Dada la practicidad de los ingleses, la señora decidió
preguntarle por este servicio en los siguientes términos. “Estimado Pastor: Soy
de la familia que hace unos pocos días visitó su finca, con deseos de alquilarla
para nuestras próximas vacaciones, y como omitimos preguntarle un pequeño
detalle, desearía que nos respondiera indicándonos donde queda el W.C."

Finalizó la carta con las consideraciones correspondientes y la remitió al
pastor escocés. Al abrir la carta y leerla, el pastor desconoció la abreviatura
“W.C.”, pero creyendo que se trataba de la capilla en la que él predicaba, le
envió como respuesta una carta del siguiente tenor:

“Estimada señora: Tengo el agrado de informarle que el lugar al que usted se
refiere queda solo a 12 km. de la casa, lo cual es molesto, sobre todo si se
tiene la costumbre de ir con frecuencia, pero algunas personas viajan a pie y
otras en colectivo o automóvil.

Las comodidades con las que cuenta son las siguientes:

- Hay lugar para 400 personas sentadas y 100 de pie.
- Los asientos están forrados en terciopelo rojo.
- Se dispone de aire acondicionado para evitar sofocaciones.

Se recomienda llegar temprano para obtener un lugar, ya que mi mujer, hace unos
años, por llegar tarde, tuvo que soportar todo el acto de pie, razón por la cual
dejé de utilizar este servicio.

Los niños se sientan todos juntos y cantan conformando un hermoso coro.

A la entrada se les entrega un papel a cada uno de los asistentes, y las
personas que no llegan a la entrega pueden usar el de su compañero de asiento,
pero al salir deben devolverlo para continuar dándole uso durante todo el mes.

Debo resaltar que todo lo depositado allí por los concurrentes será utilizado
para alimentar a los pobres huérfanos del hospicio.

Hay también fotógrafos especialmente contratados para tomar fotografías de los
concurrentes en grupo o en poses individuales, las cuales serán publicadas en la
página social del diario local, así el público podrá conocer a las altas
personalidades en actos tan humanos como este.

También el pastor se despidió cortésmente. La señora, al leer, estuvo a punto de
desmayarse, pero comprendiendo el error, consideró de todas formas cambiar el
lugar de veraneo.

<p class="text-center font-bold uppercase leading-none">No sea protagonista de un hecho como este,<span class="block">Asegurese de un lenguaje preciso<span></p>
</article>

<article>

<h3 class="text-center underline uppercase">Disputa por señas</h3>
<div class="flex justify-center">
<img src="/romanos.avif" alt="Romanos Caminando">
</div>
  Sucedió una vez que los romanos, quienes carecían de leyes para su gobierno, fueron a pedirlas a los griegos, que sí las tenían. Estos les respondieron que no merecían poseerlas, ni las podrían entender, puesto que su saber era tan escaso. Pero si insistían en conocer y usar estas leyes, antes les convenía disputar con sus sabios para ver si las entendían y merecían llevarlas. Dieron como excusa esta gentil respuesta. Respondieron los romanos que aceptaban de buen grado y firmaron un convenio para la controversia. Como no entendían sus respectivos lenguajes, acordaron que disputaran por señas y fijaron públicamente un día para su realización.

Los romanos quedaron muy preocupados, sin saber qué hacer, porque no eran
letrados y temían el vasto saber de los doctores griegos. Así cavilaban cuando
un ciudadano dijo que eligieran a un rústico y que hiciera con la mano las señas
que Dios le diera a entender: fue un sabio consejo. Buscaron un rústico muy
astuto y le dijeron: "Tenemos un convenio con los griegos para disputar por
señas: pide lo que quieras y te lo daremos, socórrenos en esta lid". Lo
vistieron con muy ricos paños de gran valor, como si fuera doctor en filosofía.
Subió a una alta cátedra y dijo con fanfarronería: "De hoy en más vengan los
griegos con toda su porfía".

Llegó allí un griego, doctor sobresaliente, alabado y escogido entre todos los
griegos. Subió a otra cátedra, ante todo el pueblo reunido. Comenzaron sus señas
como se había acordado. Se levantó el griego, sosegado, con calma, y mostró un
dedo, el que está cerca del pulgar; luego se sentó en su mismo sitio. Se levantó
el rústico, bravucón y con malas pulgas, mostró tres dedos tendidos hacia el
griego, el pulgar y otros dos retenidos en forma de arpón y los otros encogidos.
Se sentó el necio mirando sus vestiduras. Se levantó el griego, tendió la palma
llana y se sentó luego plácidamente. Se levantó el rústico con su vana fantasía
y con porfía mostró el puño cerrado. A todos los de Grecia dijo el sabio: "Los
romanos merecen las leyes, no se las niego". Se levantaron todos, en sosiego y
paz. Gran honra proporcionó a Roma el rústico villano.

Preguntaron al griego qué fue lo que dijo por señas al romano y qué le respondió
este. Dijo: "Yo dije que hay un Dios, el romano dijo que era uno en tres
personas e hizo tal seña. Yo dije que todo estaba bajo su voluntad. Respondió
que en su poder estábamos, y dijo verdad. Cuando vi que entendían y creían en la
Trinidad, comprendí que merecían leyes certeras". Preguntaron al rústico cuáles
habían sido sus ocurrencias: "Me dijo que con un dedo me quebraría el ojo: tuve
gran pesar e ira. Le respondí con saña, con cólera y con indignación que yo le
quebraría, ante toda la gente, los ojos con dos dedos y los dientes con el
pulgar. Me dijo después de esto que le prestara atención, que me daría tal
palmada que los oídos me vibrarían. Yo le respondí que le daría tal puñetazo que
en toda su vida no lograría vengarse. Cuando vio la pelea tan despareja dejé de
amenazar a quien no le temía". Por esto, dice la fábula de la sabia vieja: "No
hay mala palabra si no es tomada a mal. Verdaderamente es bien dicha si fue bien
entendida".

  </article>
  <article>
    <h3 class="underline">El cautivo</h3>
En Junín o Tapaiqué refieren la historia. Un chico desapareció después de un malón; se dijo que habían robado los indios. Sus padres lo buscaron incansablemente; al cabo de los años, un hombre que venía de tierras lejanas habló de un niño de ojos celestes que bien podía ser su hijo.

Dieron por fin con él. La crónica ha perdido las circunstancias, y no quiero
inventar lo que no sé, pero creyeron reconocerlo. El hombre, trabajando por el
desierto y por la vida bárbara, ya no sabía oír las palabras de la lengua natal,
pero se dejó conducir, indiferente y dócil, hasta la casa. Allí se detuvo, tal
vez porque los otros se detuvieron. Miró la puerta, como sin entenderla. De
pronto bajó la cabeza, gritó, atravesó corriendo el zaguán y los dos largos
patios, y se metió en la cocina. Sin vacilar, hundió el brazo en la ennegrecida
campana y sacó el cuchillito de mango que había escondido ahí cuando era niño.
Los ojos le brillaron de alegría y los padres lloraron porque habían encontrado
al hijo.

Acaso a este recuerdo siguieron otros, pero el indio no podía vivir entre
paredes y un día fue a buscar su destino. Yo quisiera saber qué sintió en aquel
instante de vértigo en el que el pasado y el presente se confundieron: yo
quisiera saber si el hijo perdido renació y murió en aquel éxtasis o si alcanzó
a reconocer, siquiera como una criatura o un perro, a los padres y a la casa.

<p class ="font-bold">Jorge Luis Borges</p>

  </article>
  <article>
<h3 class="text-center uppercase">¿Se puede orientar la tecnologia?</h3>
<h4 class="uppercase">Por Pablo Capanna</h4>

<div class="flex flex-col-reverse md:flex-row items-start">
  <div>
    <p>
  Al principio, no todas las locomotoras andaban sobre rieles. Entre 1820 y 1840, circuló por los caminos ingleses toda una variedad de locomotoras ruteras que transportaban carga y pasajeros. En la carretera París- Ruán, de 1884, el último ómnibus de vapor todavía compitio sin éxito con los motores de explosión, aunque se siguieron fabricando autos de vapor hasta 1926.

Alarmados por la presencia de esas humeantes aplanadoras que espantaban a los
caballos y destrozaban los caminos, los legisladores británicos pensaron en
frenar su difusión y no encontraron nada mejor que limitar su velocidad.

Votaron entonces la "Locomotive Act" de 1865, que restringía la circulación de
locomotoras en las carreteras. La ley establecía que cada máquina a vapor debía
tener por lo menos tres tripulantes, uno de los cuales debía adelantarse a pie
agitando una bandera roja.

La intención de los legisladores era favorecer el ferrocarril, que prometía un
tránsito más ordenado, aunque cabe pensar que más de uno tendría pensado
invertir en el negocio ferroviario. </p>

  </div>
  <div class="max-w-80 px-2 leading-2 flex flex-col  justify-center ">
    <p  class="p-2 border-black border-double border-4 text-center bg-white">Los grandes avances tecnológicos que se vienen produciendo desde los últimos años han generado, en muchos casos, ambivalencia e incertidumbre en la sociedad. Preocupa la velocidad y la imprevisibilidad del cambio, especialmente cuando no se visualiza su dirección ni su intensidad. En esta entrega de Futuro, el filósofo argentino Pablo Capanna reflexiona sobre la tecnología y el poder: "¿Se puede controlar, o por lo menos orientar, la innovación tecnológica?" Reivindicando los aspectos positivos de la tecnología, propone discutir de forma crítica su relación con la sociedad.
    </p>
  </div>
</div>
</div>

</div>
</article>
<article>
<h3 class="uppercase">La bandera roja </h3>

La ley de locomotoras logró frenar durante tres décadas el desarrollo del auto a
vapor. Pero no solo favoreció el ferrocarril. También le dio un decisivo impulso
al desarrollo del motor de explosión, que resultó más eficiente y más barato, de
manera que los límites de velocidad se fueron extendiendo.

A fines del siglo 19, Benz, Daimer, y Peugeot ya fabricaban autos en pequeña
escala. Una novela utópica de 1883 (The Diothas, de John Macnee) predecía el
triunfo del auto en el siglo 20 e imaginaba los caminos señalizados de hoy ,
aunque solo se atrevía a pronosticar una velocidad de 30 Km/h.

En 1886, mientras un empleado de Edison llamado Henry Ford armaba su prototipo y
comenzaba a soñar con la fabricación masiva, los legisladores británicos,
procedieron a derogar la ley de la bandera roja. Quizá lo habrán hecho para
evitar equívocos libertarios, lo cierto es que ya nadie la respetaba

</article>
<article>
<h3 class="uppercase">El polvo del camino </h3>

Para 1908 cuando Ford ya estaba produciendo 10.000 autos por año, la Real
Comisión del Automotor presentó un informe a la Corona británica donde señalaba
como el principal problema planteado por los carruajes sin caballos el polvo que
levantaban al rodar por los caminos.

Los expertos de la comisión, que sin duda, serían profesionales competentes,
planteaban un problema que hoy nos parece irrisorio aunque en el contexto , del
momento era bien concreto. Para superarlo surgieron nuevas tecnologías, como el
neumático y los caminos asfaltados, que , a su vez, permitieron desarrollar
mayores velocidades. Pero todavía no se pensaba en el monóxido de carbono.

Ford, el hombre que puso el auto al ancance de las masas, escribió que su
propósito había sido permitirle a la gente que fuera al campo a disfrutar la
vida al aire libre. Pero al ponera Norteamérica sobre ruedas, generó infernales
problemas de tránsito, y a la carga, acabó por darnos, las autopistas, los
moteles, las estaciones de servicio y otros engendros que colonoziaron el campo
hasta volverlo irreconocible.

Cortázar lo comprobaría medio siglo más tarde, cuando hizo la experiencia de
volverse "astronauta", recorriendo a paso de tortuga un paso de autopista.

Los leyes de tránsito y las tecnologoías de seguridad surgieron a la saga de
innovación. Al principio, no habia sido posible prever que el auto llegaría a
ser la principal causa de mortalidad, que reformaría la planta de las ciudades y
del estilo de vida de sus habitantes, incluyendo, por supuesto su salud.

Se diría que las leyes habían resultado inútiles, al intentar ponerle freno a un
progreso inevitable. A lo sumo , lo habían desviado para acabar desviando las
cosas.

Al fin y al cabo, lo que estaba en curso era nada menos que la primera
revolución industrial y toda la experiencia del pasado se había vuelto inútil.

</article>
<article>
<h3 class="uppercase">El alud del cambio</h3>

Según se cuenta, un oficial que presenciaba la primera prueba nuclear en Alamogordo (1945) habría
exclamado: "¡Dios Mío!" !Estos melenudos(los fisicos) han perdido control! De hecho, las primeras impresiones
de uno de los físicos responsables (OppenHeimer) tambien fueron bastante apocalípticas.

La energía nuclear fue, durante medio siglo, el mejor ejemplo de una tecnología temida, tanto por sus 
aplicaciones bélicas , que nos pusieron al borde del suicidio, como por las pacificas, que tampoco resultaron
ser la penacea que prometían ser (en los años 50, el presidente norteamericano Eisenhower anunció que 
gracias a la generacion nuclear "la electricidad iba a ser tan barata que no valdria la pena cobrarla").

Mejor recibidas fueron las telecomunicaciones, aunque nos dieron la globalización, que transformó
dramáticamente la vida de muchos, y el auto particular, que provocó grandes entusiasmados, hasta que
comenzamos a ver sus consecuencias indirectas.

En general, lo que provoca sentimientos ambivalentes no es la tecnología en sí, que nunca deja de ofrecer
aspectos positivos. Lo que más preocupa es la velocidad y la imprevisibilidad del cambio, especialmente en
cuanto nos vemos su dirección ni percibimos su intensidad. Y sobre todo, el temor a que se vuelva incontrolable.

Al tradicional "¿Que inventarán mañana?" de los Picapiedras, fiel expresiión, de ese asombro optimista propio de 
los años sesenta, han sucedido las agorerias provocadas por el descontrol de los sistemas 
técnicos y sus efectos no deseados: Chernobyl, los derrames de petróleo, los apagones, el agujero de ozono.

La actitud más generalizada combina tanto la inavitabilidad del cambio tecnológico, destinado fatalmente
a transformar nuestras vidas, como la incertidumbre respecto de su confiabilidad últim. Parece
inevitable que una innovación engrendre la siguiente, sin que nadie pueda controlar su aplicación.

De hecho, confiamos en que cualquier medicamente debe afrontar rigurosos controles experimentales
antes de ser habilitado para la venta; El desastre de la taliomida en los sesenta nos ha enseñado mucho al respecto.
Pero nadie ha testeado los efectos psicológicos de los videojuegos (hasta que los Pokémon provocaran algunos ataques epilépticos)
ni los de la exposición al chateo o a la cibernavegación prolongada.
¿Qué decir de la clonación, o de los proyectos, por ahora utópicos, como la nanotecnología?
</article>

<article>
Hola me serviria si quisieran aportar con un pr... aun me queda mas de la mitad del contenido jeje, osino gracias por leer 
</article>
</section>
